## 스프링 프레임워크
- 핵심기술 : 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- 웹 기술 : 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술 : 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합 : 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트 : 스프링 기반 테스트 지원
- 언어 : 코틀린, 그루비
- 최근에는 스프링부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

## 스프링 부트
- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

#### 스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용된다.
- 스프링 DI 컨테이너 기술
- 스프링 프레임워크
- 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계

## 스프링의 핵심
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 =  **객체 지향언어**
- 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 좋은 객체 지향 애플리케이션 개발을 도와주는 프레임워크
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

## 좋은 객체지향 프로그램이란?

### 역할과 구현을 분리한다.
---
- 자바 언어의 다형성을 활용
    - 역할 = 인터페이스
    - 구현 인터페이스를 구현할 클래스, 구현 객체
- 객체를 설계할 때 *역할*과 *구현*을 명확히 분리
- 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는
구현 객체 만들기

#### 객체의 협력
- 혼자 있는 객체는 없다.
- 클라이언트 = 요청, 서버 = 응답
- 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.

#### 다형성의 본질
- 인터페이스의 구현 객체는 **실행시점**에 **유연**하게 **변경** 가능
- 다형성의 본질은 **협력**이라는 객체간 관계에서 시작된다.
- **클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.**


#### 정리하자면...
- 유연하고, 변경이 용이
- 확장 가능한 설계
- 클라이언트에 영향을 주지 않고 변경 가능
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는것이 중요하다.<br/>
  *역할(인터페이스) 자체가 변해버리면 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생한다.*

## 스프링과 객체 지향
- 다형성이 매우 중요!!
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용하도록 도와준다.
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은
다형성을 활용해 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원
- 스프링을 사용 시 구현을 편리하게 변경할 수 있다.
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

## SOLID
**로버트 마틴이 정리한 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙**
- SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
- OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
- LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
- ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
- DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

### SRP 단일 책임 원칙
---
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야한다.
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
  - 클 수 있고, 작을 수도 있다.
  - 문맥과 상황에 따라 다르다.
- **중요한 기준은 변경**이다. 변경이 있을 때 파급효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것<br/>
  *ex) UI변경, 객체의 생성과 사용을 분리*

### OCP 개방-폐쇄 원칙
---
- 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려** 있으나 **변경에는 닫혀** 있어야 한다
- 확장을 하려면 당연히 기존 코드를 변경해야 하지않나?<br/>
  ***다형성을 활용해보자***
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
- 지금까지 배운 역할과 구현의 분리를 생각해보자

**OCP 개방-폐쇄 원칙의 문제점**
- 구현 객체 변경 시 클라이언트 코드 또한 변경해야 한다.
- **다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.**
  *객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다*

### LSP 리스코프 치환 원칙
---
- 객체는 프로그램의 정확성을 깨지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀수 있어야 한다
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 모두 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위
한 원칙으로 구현체를 믿고 사용하기 위해 이 원칙이 필요<br/>
  *예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리
더라도 앞으로 가야함*

### DIP 의존관계 역전 원칙
---
- 프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙
을 따른다.
- 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
- 역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같은 의미로 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다는 것을 뜻한다. 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

**DIP 의존관계 역전 원칙의 문제점**
```java
public class MemberService {
 private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
}
```
- MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
- MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다. => **DIP 위반**

### 정리
- 객체 지향의 핵심은 **다형성**
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- **다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.**
- 뭔가 더 필요하다...
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

## 다시 스프링으로
- 스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원해준다
  - DI(Dependency Injection): 의존관계, 의존성 주입
  - DI 컨테이너 제공
- **클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장**
- 쉽게 부품을 교체하듯 개발을 가능하게 해준다.